---
title: 練習課題
---

抽象クラスについて学んだことを活かし、SimpleRPGをもっと扱いやすいものにブラッシュアップしましょう
インターフェイスを用いて、勇者の職業を追加し、その職業に合わせた特殊行動が行えるよう機能追加しましょう

## 課題1

抽象クラス・抽象メソッドを用いた抽象化

### 1. CharacterBaseクラスの抽象クラス化

前回の課題で作成したHero,Enemy両方の親クラスである`CharacterBase`クラスは、それ自体が親クラスとしての役割しかありません。

このクラスを個別にインスタンス化することはないため、このクラスを抽象クラスに変更しましょう。

### 2. CharacterBaseクラスのattackメソッドを抽象メソッド化

CharacterBaseを継承したHero,Enemy両方のクラスでの主な違いは、Heroクラスにてオーバーライドしている攻撃を行う処理`AttackResult attack(CharacterBase target)`です。
現時点では、Enemy側にも何らかの処理を加える想定で考え、このメソッドは親クラスで処理を決定させずに、継承を行った2つのクラスにて詳しい処理内容が決定されるよう抽象メソッドに変えましょう。

※Enemyクラスは、現在のCharacterBaseクラスのattackメソッドの内容そのままでOKです。


## 課題2

インターフェイスを用いた勇者の職業を追加

### 1. IHeroJobインターフェイスの作成

新規クラスの作成より、新規クラス名入力ウィンドウにて、名前:`IHeroJob`, 種類:`Interface`を選び、「OK」ボタンで新規にインターフェイスを作成します。

IHeroJobのインターフェイスは、以下の内容を使用します。

```java
/**
 * 勇者の職業を定義するインターフェイス
 */
public interface IHeroJob {

    /**
     * 勇者の職業名を返します
     * (主にメッセージ表示で使ってください)
     * @return 職業名
     */
    String getJobName();

    /**
     * 勇者の職業個別の特殊行動の名前を返します
     * (主にメッセージ表示で使ってください)
     * @return 特殊行動名
     */
    String getSpecialAttackName();

    /**
     * 特殊行動
     * @param target 行動対象(基本はEnemyを渡すが便宜上CharacterBaseのインスタンスとする)
     * @return 攻撃結果(行動の内容に関わらず攻撃結果クラスを返す)
     */
    AttackResult specialAttack(CharacterBase target);
}
```

これらそれぞれのメソッドの詳細は、下記の通りです。
(インターフェイス宣言時、`public abstract`等の修飾子は書きません。)

1. `public String getJobName()`
    - 職業名を返します。
    - `return "自分で考えた職業名をここに";` で良いです。実装側でもフィールドは不要です。
2. `public String getSpecialAttackName()`
    - その職業の特殊行動名を返します。
    - `return "自分で考えた特殊行動名をここに";` で良いです。実装側でもフィールドは不要です。
3. `public AttackResult specialAttack(CharacterBase target)`
    - その職業の特殊行動を行います。
    - `Hero`クラスの`attack()`メソッドを参考に実装を行うと良いでしょう。
    - 今回は、各自で考えた特殊行動を行っていただきますが、「勇者を回復する」、「勇者にダメージを与える」などの処理を入れる場合、SimpleRPGやAttackResult側も少なからず変更する必要があるため注意してください。課題を進めることだけに着目するなら、「特定条件を追加して敵に何らかのダメージを与える」処理がもっとも実装しやすいでしょう。

インターフェイスは、あくまでもインターフェイスで、処理の中身の実装はここでは行いません。

### 2. 職業クラスの追加

新規に`Hero`クラスを親とした職業クラスを作成し、そのクラスは`IHeroJob`インターフェイスを実装させます。

新規クラスは、クラス名、メソッド実装内容ともに、各自で自由に考え実装を行います。ただし、`Hero`クラスを親としているため、コンストラクタ等の実装は必ず行ってください。

職業クラスは、**最低2つ**自分で追加してください。


#### [サンプル]剣士クラスの追加

以下のコードは、こちらで用意したサンプル職業です。
これをそのまま使い課題提出することは避けましょう。

クラス名: `SwordFighter`

```java
package jp.ac.learning;

import java.util.Random;

public class SwordFighter extends Hero implements IHeroJob {

    public SwordFighter(String name, int hp, int atk, int def, int agi) {
        super(name, hp, atk, def, agi);
    }

    @Override
    public String getJobName() {
        return "剣士";
    }

    @Override
    public String getSpecialAttackName() {
        return "全力攻撃";
    }

    /**
     * 剣士の全力攻撃は50％の確率で成功し、成功時は必ずクリティカルヒット、ダメージ量は3倍となる
     * @param target 行動対象(基本的に敵が渡されます)
     * @return 行動結果
     */
    @Override
    public AttackResult specialAttack(CharacterBase target) {

        // 引数の攻撃対象に対して与えることのできるダメージを算出
        // 与えるダメージ = 自身の攻撃力 - 敵の防御力 / 2 (小数点以下切り上げ) に、-3〜+3のランダムな値を加算
        int damage = (int)Math.ceil((double)this.getAtk() - (target.getDef() / 2.0))
                + (new java.util.Random().nextInt(7) - 3); // ← −3〜+3のランダムな値

        int successRate = 50;  // 攻撃成功率

        // 上記成功判定で攻撃が成功する(それ以外は失敗)
        if (new Random().nextInt(100) >= successRate) { // 失敗判定
            AttackResult ret = new AttackResult();
            ret.damage = 0;   // ダメージ処理をしないで0を返す
            return ret;
        }

        // 攻撃成功時は常に3倍のダメージ
        damage *= 3;

        // 引数の攻撃対象がダメージを受ける
        boolean isBattleEnd = target.receiveDamage(damage);

        // 攻撃を行ったことによる行動結果を生成して返す
        AttackResult ret = new AttackResult();
        ret.damage = damage;
        if (isBattleEnd) {
            // 戦闘終了の条件を満たす場合、勇者の勝利となる
            ret.state = AttackResult.BATTLE_END;
        }

        return ret;
    }

    @Override
    public String toString() {
        // デバッグ用に職業メッセージを追加しておきます。
        return super.toString() + ", " + this.getJobName() + "(" + this.getSpecialAttackName() + ")";
    }
}
```

### 3. 勇者の職業決定フローの追加

勇者の生成を行うタイミングで、職業クラスのオブジェクトを`Hero`のオブジェクトとして扱うようにしましょう。

職業決定の方法は各自で作成する処理フローに合わせて以下のどれかで実装してください。

- 職業は勇者生成時にランダムに決定
- ユーザー(プレイヤー)にどの職業が良いかを入力させる
- 「名前の長さ ÷ 用意した職業の数」の余りの数値で職業振り分け

修正する箇所は、`SimpleRPG`クラスの`Hero createHero(String name)`メソッドを変更します。
ここで、戻り値は、各職業クラスの親である`Hero`から変更しないでください。


### 4. SimpleRPGの勇者の行動選択処理を変更

現状、勇者の行動選択は、「1で攻撃、それ以外で逃亡」となっています。

これを、「1で攻撃、***2でその職業の特殊行動***、それ以外で逃亡」とします。
ユーザーに表示するメッセージには、特殊行動名が適切に出力されていることが望ましいです。

### 5. 実際に特殊行動を行わせる処理の追加

この時、SimpleRPGでは`Hero`クラスのオブジェクトとして勇者を行動させていますが、中身は、各職業の機能が追加された職業クラスのオブジェクトです。

以下のように、職業クラスへのダウンキャストを行うことで、Heroオブジェクトを各職業クラスへと認識させ直したオブジェクトに変換できます。

```java
// 職業の取得 (変数heroはHeroのインスタンス)
IHeroJob job = (IHeroJob)hero;
// このとき、上記4をすっ飛ばして実装を行うと、職業クラスのインスタンスではなくHeroクラスのインスタンスが渡されてしまう。
// 必ずIHeroJobを実装した勇者の職業クラスを使ってHeroのインスタンスを生成したものを渡してください。
// きちんとできているかをチェックするには、 if (hero instanceof IHeroJob) {} が使えます。

// 特殊行動を行う場合は、jobからメソッドを呼び出しましょう。
AttackResult res = job.specialAttack(enemy);
```

### 6. 最終的な動作確認を行いましょう

SimpleRPGは、いったんここまでの機能追加で終わります。

正しい動作が行われているか、きちんと動作確認を行いましょう。
