---
title: クラスの継承
---

## 注意点

この資料の内容は、「学習用RPGの作成」の資料で作成したSimpleRPGをベースに、仕様変更やブラッシュアップを行う想定で手を加えます。


## 前置き

継承は、あるクラスのフィールドやメソッドを受け継いで新しいクラスを作成するために使用します。

先に注意点を挙げておくと、継承元となるクラスに対して仕様変更や改修が行われる場合にはプログラム全体を壊してしまうことが考えられます。  
継承はとても便利な仕組みです。便利なので継承を使うことが前提のプログラムを設計してしまいがちですが、そういった状況こそ、**継承によるデメリットをしっかりと理解**して使う、もしくは**使わない**選択をするようにしましょう。


## SimpleRPGの設計から考える

### 似通ったクラスをまとめよう

現時点のSimpleRPGでは、フィールドやメソッドがほぼ同じクラスがありました。

- Hero.java
- Enemy.java

これらのクラスの共有点を洗い出し、ひとまとめにします。

### 双方に共通するフィールド、メソッドを持つ親を作成する

`CharacterBase`という名前のクラスを作成します。  
※クラスの中身は、Hero.javaの中から、フィールドとメソッドとコンストラクタをコピーして貼り付けます。  
細かい修正箇所は後述します。

このCharacterBaseクラスは、ゲーム中の戦闘を行うキャラクターに共通するフィールドやメソッドを提供するクラスとします。

### CharacterBase.java 詳細

ゲーム内キャラクター（主に戦闘を行う）を定義するクラス

（Hero.javaから変更するメンバのみ抜粋し、変更点は ***強調表示*** にしてあります。）

#### コンストラクタ

Heroクラスからの変更はクラス名のみです。

+ public ***CharacterBase***(String name, int hp, int atk, int def, int agi)
    - それぞれ引数の値で初期値セット

#### メソッド

#### 行動制御メソッド

+ public AttackResult attack(***CharacterBase*** target)
    - ***CharacterBase*** に対して攻撃を行う処理を実装します。



## 共通部分を持つクラスを継承させる

HeroクラスとEnemyクラスは、それぞれ戦闘を行うキャラクターを定義したCharacterBaseクラスを親として、共通する部分を削除します。

継承される側のクラスを、***親クラス*** もしくは ***スーパークラス*** と呼びます。  
それに対して、継承する側のクラスを、***子クラス*** または ***サブクラス*** と呼びます。


### Hero.java, Enemy.java 変更点

#### クラス宣言部

クラス宣言部に、CharacterBaseクラスを継承する旨を記載します。

変更点として、Heroの後に、`extends CharacterBase`を追加してください。

```java
public class Hero extends CharacterBase {
    ...
}
```

```java
public class Enemy extends CharacterBase {
    ...
}
```

extends構文は、指定したクラスを親としてその親クラスから、フィールドやメソッドをそのまま使用できるようにするために用います。  
（メソッドなどは、親クラスのものから処理内容を変更することも可能です。※後述）

#### フィールド

親クラスで定義されているものから変更がありませんので、それぞれにある ***フィールドはすべて削除*** します。

#### メソッド

親クラスで定義されているものから変更がありませんので、それぞれにある ***メソッドはすべて削除*** します。

#### コンストラクタ
中身をそれぞれ以下のものに置き換えてください。

自分のクラスを指し示す ***this*** に対し、継承している親クラスを指し示すのは、***super*** で可能です。  
以下のように親クラスのコンストラクタを呼び出すことも可能ですし、親クラスのフィールド、メソッドも***super.〇〇*** で呼び出すこともできます。

混乱してしまいやすいので気を付けましょう。

#### Hero.java

##### public Hero(String name, int hp, int atk, int def, int agi)

```java
public Hero(String name, int hp, int atk, int def, int agi) {
    super(name, hp, atk, def, agi);
}
```

#### Enemy.java

##### public Enemy(String name, int hp, int atk, int def, int agi)

```java
public Enemy(String name, int hp, int atk, int def, int agi) {
    super(name, hp, atk, def, agi);
}
```

### 変更が完了したら一度実行してみる
`SimpleRPG.java`には変更を加えない状態でも今まで通り動作するはずです。


### 追加： キャラクター基本クラス(CharacterBase.java)

<details><summary>クリックで表示する</summary>
<p>

```java
package jp.ac.learning;

public class CharacterBase {

    private String name; // - 名前
    private int hp; // - 体力
    private int atk; // - 攻撃力
    private int def; // - 防御力
    private int agi; // - 素早さ

    /**
     * 各ステータスを指定して初期化
     * @param name
     * @param hp
     * @param atk
     * @param def
     * @param agi
     */
    public CharacterBase(String name, int hp, int atk, int def, int agi) {
        // それぞれ引数の値で初期値セット
        this.name = name;
        this.hp = hp;
        this.atk = atk;
        this.def = def;
        this.agi = agi;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public int getHp() {
        return hp;
    }

    public int getAtk() {
        return atk;
    }

    public int getDef() {
        return def;
    }

    public int getAgi() {
        return agi;
    }

    public AttackResult attack(CharacterBase target) {
        // 敵に対して攻撃を行う処理を実装します。

        // 引数の攻撃対象targetに対して与えることのできるダメージを算出
        // 与えるダメージ = 自身の攻撃力 - 敵の防御力 / 2 (小数点以下切り上げ) に、-3〜+3のランダムな値を加算
        int damage = (int)Math.ceil((double)this.getAtk() - (target.getDef() / 2.0))
                + (new java.util.Random().nextInt(7) - 3); // ← −3〜+3のランダムな値

        // 与えるダメージの計算式に従って計算されたダメージ量を引数の相手に与えます。
        boolean isBattleEnd = target.receiveDamage(damage);

        // 戻り値は、AttackResultのインスタンスを生成し、ダメージ量と戦闘続行かどうかの状態をAttackResultの定数フィールドを使って設定して返します。
        AttackResult ret = new AttackResult();
        ret.damage = damage;
        if (isBattleEnd) {  // 戦闘が終わる場合により詳細な状態を渡したい
            ret.state = AttackResult.BATTLE_END;
        } // CONTINUE は初期値なので、ENDの場合のみ設定すればOK
        return ret;
    }

    /**
     * ダメージを受ける
     * @param damage 受けるダメージ量
     * @return 戦闘続行可能な場合 false , 不可能な場合 true
     */
    public boolean receiveDamage(int damage) {
        // 勇者がダメージを受ける。(自分で呼び出さず、敵であるEnemyから呼ばれる)

        // フィールドのhpから引数のダメージ分を減算し、
        this.hp -= damage;

        // 0を下回る場合はhpに0を代入する。
        if (this.hp <= 0) {
            this.hp = 0;
            // 戻り値はダメージを受けたあとのHPが0以下の場合trueを返し、戦闘続行不可能とする。
            return true;
        }
        // HPはまだ残っているので、戦闘は続行
        return false;
    }
}
```
</p>
</details>



### 変更： 勇者クラス (Hero.java)

<details><summary>クリックで表示する</summary>
<p>

```java
package jp.ac.learning;

public class Hero extends CharacterBase {
    /**
     * 各ステータスを指定して初期化
     * @param name
     * @param hp
     * @param atk
     * @param def
     * @param agi
     */
    public Hero(String name, int hp, int atk, int def, int agi) {
        super(name, hp, atk, def, agi);
    }
}
```
</p>
</details>

### 変更： 敵クラス (Enemy.java)

<details><summary>クリックで表示する</summary>
<p>

```java
package jp.ac.learning;

public class Enemy extends CharacterBase {

    /**
     * 各ステータスを指定して初期化
     * @param name
     * @param hp
     * @param atk
     * @param def
     * @param agi
     */
    public Enemy(String name, int hp, int atk, int def, int agi) {
        super(name, hp, atk, def, agi);
    }
}
```
</p>
</details>




## SimpleRPG.javaを変更しなくても実行できる理由

Hero, Enemyクラスには、引数に各々敵となるHero,Enemyを持つ`attack`メソッドがありますが、今回、SimpleRPGのメインメソッドでは、その呼び出し部分を変更しなくてもコンパイルエラーが出ていません。

これは、親クラスへの ***アップキャスト*** という機能が内部で暗黙的に行われているからです。

### アップキャスト
継承を行った子クラスのインスタンスは、親クラスの公開されたメンバ（`private`でないフィールドやメソッド）をすべて持っています。そのため、暗黙的に親クラスのインスタンスとして振る舞うことができます。これをアップキャストと呼びます。

子クラスは、親クラスの機能を内包するため、子クラスが親クラスのように振る舞ったとしてもなんら問題なく動作することが可能です。

もっと言えば、すべてのクラスはObjectクラスを継承しているため、引数の型をObject型にするとどんなクラスのインスタンスでも渡すことが可能です。（型をObjectとすれば、すべてのクラス型の変数を代入することができる。ただし、次のダウンキャストの項目をしっかりと理解すること。）

### アップキャストの反対はダウンキャスト

完全に余談ですが、親クラスのインスタンスを子クラスにキャストすることを ***ダウンキャスト*** と呼びます。  
これは、通常のキャストと同様に、`(子クラス名)親クラスのインスタンス名`で行われます。

ダウンキャストではアップキャストと異なり問題点があります。それは、子クラスが親クラスを拡張している場合に発生します。

親クラスでは実装されていないメソッドやフィールドを子クラスで実装しているなどの状態で、親クラスのインスタンスを子クラスにダウンキャストすると、キャストして型の変換が行われているにもかかわらず、そのインスタンスには子クラスで追加拡張されたフィールド、メソッドが存在しないため、`java.lang.ClassCastException`などの例外が発生します。

アップキャストとくらべて、ダウンキャストの方が危険性を伴います。  
使用時には、`instanceof`演算子などを使用して、このインスタンスはキャストしたいクラスと同じかどうかを判断するなどの手順を踏んでください。


## 継承で知ってほしいこと

1. 継承はクラス宣言時に親とするクラスを`extends`構文にて指定します。
2. 継承元となった親クラスの`private`修飾子でないメン（フィールドやメソッド）は子クラスでもそのまま使用できます。
3. コンストラクタは継承できません。
    - 親クラスで引数付きコンストラクタが定義されているとき、子クラスにも引数付きコンストラクタを使わせたい場合には子クラスでもコンストラクタを定義する必要があります。
    - 子クラスのコンストラクタを何も定義しない、かつ、親クラスにて引数なしのコンストラクタが定義されている場合には、子クラスのインスタンス生成時、暗黙的に親クラスの引数なしコンストラクタが呼び出されます。
4. 継承を行った子クラスにて`this.`を使い、自クラスのメンバを呼び出す場合には、子クラスにてオーバーライド（上書き）されたメンバでなければ暗黙的に親クラスの`super.`で呼び出されたものとして動作します。子クラスにて明示的に実装されたメンバの場合はそのまま自クラスのメンバが呼び出されます。
    - 親クラスのフィールド、メソッドに対して"明示的なアクセス"をする場合は、thisの代わりに ***super*** を使用しましょう。
5. ***super*** でアクセスできるのは、直近の親クラスまでです。
    - 親クラスの親クラス、つまり祖父母クラスには、superでアクセスできません。(祖父母クラスへのアクセスをさせたい場合には、直近の親クラスに祖父母クラスへのアクセスをパイプする役割の機能を別途メソッド等で持たせる必要があります。)
6. 一度に継承できるクラスは1つまでです。複数のクラスを継承した子クラスを作成することはできません。
    - ただし、`java.lang.Object`クラスに関しては例外で、すべてのクラスは暗黙的に`java.lang.Object`クラスを継承しています。extendsで継承を行った場合は、`java.lang.Object`クラスと、指定されたクラスを親に持つことになります。これより多く継承をすることはできない、ということです。
    - `java.lang.Object`以外の複数のクラスを同時に継承することを多重継承と呼び、Javaにおいてその手法はできません。
