---
title: コレクションからのデータの取り出し
---

いくつかのサンプルコードを提示しておきます。
便利に使ってください。

## 事前準備

### 配列からListに変換をする方法

さまざまな手法がありますが、今回は簡単なものだけ紹介しておきます。

`java.util.Arrays`と`java.util.Stream`を使った1行での変換

```java
Integer[] arr = { 0, 1, 2, 3, 4, 5 };
var list = Arrays.stream(arr).toList(); // List<Integer>
```

変換元が、プリミティブ型の配列だった場合は、`java.util.Stream`にある`boxed()`メソッドを使い、プリミティブ型を該当のラッパークラスへ変換する処理を挟むことで解決します。

```java
int[] arr = { 0, 1, 2, 3, 4, 5 };
var list = Arrays.stream(arr).boxed().toList(); // List<Integer>
```

### そもそも初期値を渡すだけで良い場合

以下の書き方で初期値を指定できます。

```java
var list = Arrays.asList(0, 1, 2, 3, 4, 5);  // List<Integer>
```

この場合もlistは型推論により`List<Integer>`としてコンパイルされます。

### 配列から変換したListの中身にデータを追加したりしたい場合

配列から直接Listに変換されたものは、データの削除や追加が行えない読み取り専用のListとなります。
以下のように `new ArrayList<>()` の引数に入れたりすると変更可能なListを作ることができます。

```java
var list1 = new LinkedList<>(Arrays.asList(0, 1, 2, 3, 4, 5, 6));
```

状況に応じて使い分けましょう。

----


## 拡張forを使ったデータの取り出し

以前配布した資料にもありますが、コレクションをforでループさせたい場合、どうしても配列インデックスの指定ミスなどが発生してしまいがちです。これを防ぐために配列やコレクションと呼ばれる複数の要素を持っているものからすべての要素に含まれる値を順に取り出して処理するためのfor文の書き方があります。

### 書式
```java
for (データ型 変数名: 配列もしくはコレクション) {

    // 変数名には、配列やコレクションから1件ずつ取り出した要素が入ります。
    // List<Integer>だったら、Integerやintを型としてください。
}
```

コロンの後に入る配列もしくはコレクションから要素を順に1つずつ順番に取り出し、変数名の変数へ格納し、要素がすべて取り出されるまで繰り返します。

```java
var list = Arrays.asList(0, 1, 2, 3);
for (int a : list) {
    System.out.println(a);
}
// 0
// 1
// 2
// 3
// として順に取り出されます。
```

拡張forを使うと、こうしてスッキリとした書き方が可能です。

拡張forは、コレクションの要素を順番に取り出すことに関しては優秀ですが、通常のfor構文と違って`int i`の定義がありません。
そもそも、Listで定義されたコレクションは、中身がLinkedListとなっている場合も実装上あり得ます。
その場合は、インデックスを指定した要素の取り出しに処理時間がかかってしまう可能性が高く、オススメできないループ処理の実装となります。

そこで、Iteratorです。


## Iteratorを使ったデータの取り出し

Iteratorは、`java.util.Iterable`を実装したクラスで、Listなどのコレクション内の要素の捜査に使われるクラスです。

コレクションなどの要素を順番に処理する際に使用されますが、Javaには拡張forがあり、Iteratorを明示的に使用すること自体少ないです。
また、今後の講義で触れますが、`java.util.Stream`に関係するさまざまなクラスが追加されており、Iteratorを使う機会は限定的となっています。

### Iteratorの使い所

主な使い所は、データの削除をしたいときなどが挙げられます。
Iteratorは、ループ処理を実装しているListを他から見ているオブジェクトであり、ループ処理中にListの要素に対して破壊的な変更を加えても良いように設計されています。

#### Iteratorのメソッド

- `hasNext()`
    - 今見ているところから、次の位置にデータがある場合はtrueが返ってくる
- `next()`
    - 次の要素を取得して、見ている位置を進める
- `remove()`
    - `next()`で呼び出して取得した要素を削除できる
- `forEachRemaining()`
    - 今見ているところから、要素を順番に取り出し処理する

#### サンプル

```java
var list1 = new LinkedList<>(Arrays.asList(0, 1, 2, 3, 4, 5, 6));
// Iterator<Integer> itr = list1.iterator();
var itr = list1.iterator();
while (itr.hasNext()) {       // 次の要素がなくなるまでループ
    int num = itr.next();     // 要素を取り出して変数に代入
    if (num == 0 || num == 1 || num == 2) {
        // 要素の値が、0,1,2 は削除
        itr.remove();
    }
}
System.out.println(list1); // -> [3, 4, 5, 6]
```

### Listに対するインデックスを指定したデータの取り出し方法

Iteratorの中でもListに特化したIterator `java.util.ListIterator` を使用すれば、Listへのランダムアクセスにも便利なメソッドが実装されています。

- <a href="https://docs.oracle.com/javase/jp/17/docs/api/java.base/java/util/ListIterator.html" target="_blank">ListIterator (Java SE 17 & JDK 17)</a>

詳細は省きますが、Listに対するランダムアクセスを行いたい場合は`fori`を使うよりこちらのListIteratorを使う方が良いです。

