---
title: "フィールドとメソッド"
sidebar_position: 1
---

# オブジェクトはデータと処理のまとまり

オブジェクト指向プログラミングのお話です。

オブジェクトは、そのオブジェクトが管理するべきデータ（状態）と、データに対する処理の集まりと定義できます。

ここで言う ***データ(状態)*** を「フィールド」、 ***処理*** が「メソッド」に当てはまります。

データは変数などで表現され、そのデータはオブジェクト内で管理され、メソッドではそのデータを用いて何らかの処理を行います。
また、メソッドには、外部データの受け渡しや、戻り値の設定などが可能なため外部とのやり取りはメソッドにて行います。

----

# 状態を保持する

まずは、C言語における構造体とほぼ同じ機能の実装から始めましょう。

C言語における構造体（struct）とは異なり、Javaにおいてはクラス（class）で宣言します。
クラスには、データをもたせることができ、そのデータをフィールドと呼びます。

書き方としては以下のように書きます。

```java
public class クラス名 {
  // クラス内変数（フィールド）
  修飾子 型名 フィールド名 = 初期値;
}
```

また、Javaでのpublicなクラスの制約として、クラス名とファイル名を完全一致させる必要があります。  
(IDEでクラスを追加する場合は、大抵の場合1ファイル1クラスで宣言されます。publicでないクラスであれば1ファイルの複数のクラスを宣言することも可能ですが、次回講義で説明するアクセス制限の制約を別途受けることになります。そのため、原則publicなクラス宣言で進めていきましょう。)

## フィールドを使ってみるサンプル

ファイル名: `FieldsSample1.java`

```java
public class FieldsSample1 {
    String name;    // 名前
    float height;   // 身長
    float weight;   // 体重
}
```

作成したクラスを使ってみるクラスを作成します。

ファイル名: `FieldsSample1Test.java`

```java
public class FieldsSample1Test {
    // エントリポイント
    public static void main(String[] args) {

        // FieldsSample1クラスを変数として使えるように初期化
        FieldsSample1 data = new FieldsSample1();

        // いったん出力してみる
        System.out.println(data.name);
        System.out.println(data.height);
        System.out.println(data.weight);
    }
}
```

実行するクラスは、`FieldsSample1Test`です。実行すると、以下のような結果が得られます。

```bash
null
0.0
0.0

```

フィールドは、初期化処理を省略できます。
しかし、暗黙的に初期化されている値は、プリミティブな型の場合は数値で0が代入され、Stringなどのクラス型のフィールドの場合、`null`が代入されています。

注意するべきポイントは、クラス型のフィールドです。クラス型の変数は`new`演算子などを用いて初期化を行う必要があります。(String型に関してはかなり特殊なクラス型で例外的にnew演算子が不要かつ`"文字列"`を代入することで内部的には`new String("文字列")`に近いことが行われています。)  
初期化を行わない状態でその変数内のフィールドやメソッドにアクセスしようとすると、NullPointerExceptionなどの実行時例外が発生してしまいます。
皆さんが今作成した、`FieldsSample1`クラスには、String型の`name`が未初期化のnullになっています。  
その状態でString型の文字列の長さを取得するメソッドを呼び出し、その例外を実際に見てみましょう。

```java
public class FieldsSample1Test {
    // エントリポイント
    public static void main(String[] args) {

        // FieldsSample1クラスを変数として使えるように初期化
        FieldsSample1 data = new FieldsSample1();

        System.out.println(data.name);
        // ↓ここで例外が発生する
        System.out.println(data.name.length()); // 名前の長さを表示したい
        System.out.println(data.height);
        System.out.println(data.weight);
    }
}
```

実行結果は以下のようになります。

```bash
null
Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException
	at FieldsSample1Test.main(FieldsSample1Test.java:10)
```

フィールドは、初期化処理をしない状態にしておくとこういった例外発生につながる場合があります。
これを防ぐ目的もありますが、フィールドの初期値は設定できるのなら設定しておくと良いでしょう。

`FieldsSample1.java`を以下のように変更してみましょう。

```java
public class FieldsSample1 {
    String name = "たろう";    // 名前
    float height = 170.0f;     // 身長
    float weight = 60.0f;      // 体重
}
```

この状態で`FieldsSample1Test`を実行すると、以下のように例外が発生せず結果を得られます。

```bash
たろう
3
170.0
60.0

```

また、`FieldsSample1`クラスの型を使って、もうひとりのデータを登録してみましょう。

`FieldsSample1Test`クラスのmainメソッドの末尾に以下のコードを差し込んでみましょう。

```java
        FieldsSample1 data2 = new FieldsSample1();
        data2.name = "こじろう";     // 名前を入れ替え
        data2.height = 165.0f;      // 身長を差し替え
        data2.weight = 78.0f;       // 体重を差し替え

        System.out.println(data2.name);
        System.out.println(data2.name.length()); // 名前の長さを表示したい
        System.out.println(data2.height);
        System.out.println(data2.weight);
```

実行結果は以下のようになり、データの中身が置き換わったことを確認できます。

```bash
たろう
3
170.0
60.0
こじろう
4
165.0
78.0

```

## フィールドまとめ

クラスは、複雑なデータであってもフィールドを追加することで一括管理が可能です。
データの取りまとめをクラス単位で行えるため、複数のデータをプログラム中で扱いたい場合などに、クラスを作る癖を付けていけると良いでしょう。

また、クラス型の配列なども作成可能ですし、自分で作成したクラスを別のクラスのフィールドとして使用することも可能です。単純にデータがまとめられるというだけなのですが、データ構造の設計次第ではさまざまなプログラムをシンプルに構築できます。
配列に引き続き、データをいかにまとめるかについてしっかりと考えてプログラミングを行いましょう。

----

# 命令をまとめて再利用する

簡単に言えば、C言語における関数です。関数を構造体にくっつけて持つようにできるものをメソッドと言います。

## メソッドとは

命令をまとめて1つの「処理」とするための記述です。

### ⾃分が「家から外出する」処理について考えましょう

思いついた各動作を洗い出します。

1. 『⽞関へ向かう』
2. 『⽞関についたら、下駄箱から靴を出す』
3. 『靴を履く』
4. 『ドアの前に⽴つ』
5. 『ドアは押して開けるタイプか引いて開けるタイプか？』
6. 『押して開けるタイプなので、ドアノブをひねり押して開ける』
7. 『⼆歩前に出る』
8. 『ドアノブから⼿を離す』
9. 『振り返る』
10. 『ドアが閉まっているか？』
11. 『ドアが閉まっていなければ閉める』
12. 『ドアが閉まったらドアの鍵を取り出し鍵を掛ける』
13. 『振り返る』
14. 『目的地を目指し歩き出す』

『家から外出する』という処理には、いくつかの命令が組み合わさっていることがわかるかと思います。

『家から外出する』という処理を行う場合、毎回上記のような命令セットを都度考えながら行っているわけではなく、「『家から外出する』をしよう」、程度にしか考えていないかと思います。

繰り返し行われるであろう命令セットをひとまとまりにして、再利用できるようにすることが、オブジェクト指向言語で言う ***メソッド*** です。

### メソッドを書いてみよう

メソッドの書き方は以下のとおりです。

```java
public class クラス名 {
  //メソッドは、クラス宣言の後の中括弧内にかきます。

  修飾子 戻り値の型 メソッド名() {
    処理
  }

}
```

#### 以下のサンプルソースを実行してみよう

ファイル名: `MethodSample1.java`

```java
public class MethodSample1 {
  //メインメソッド
  public static void main(String[] args) {
    //自分のクラスのshowMessageメソッドを単純に呼び出す。
    showMessage();
  }
  //画面上にメッセージを表示するメソッド
  static void showMessage() {
    System.out.println("Hello,World!!");
  }
}
```

実行すると、「Hello,World!!」と表示されるはずです。

javaコマンドでプログラムを実行する場合、最初にmainメソッドが呼び出されます。このサンプルソースでは、mainメソッド内で、showMessageメソッドを呼び出すように記述があります。showMessageメソッドが呼び出されると、showMessageメソッド内の処理が実行され、画面上にメッセージを表示するようになっています。

サンプルソースでは、`showMessage`メソッドにstaticの修飾子を付けています。
`static`修飾子は、クラス`MethodSample1`が実行されるタイミングで`showMessage`メソッドの実体もメモリ上に展開させる仕組みです。
本来、`showMessage`のようなメソッドは、`MethodSample1`クラスを`new`にて実体化しないと使えないのですが、それを強引に使うようにした認識でOKです。
これでクラス自体をメモリ上に明示的に実体化しなくても使用することを可能とします。詳しい説明は後ほどの講義で行います。

#### メソッドを呼び出す場合の注意点

メソッドを呼び出し、メソッド内の処理を行う場合には、`()` を付けることを忘れないようにしましょう。

#### メソッドを用意するときの注意点

メソッド名は、***必ずアルファベットの小文字からはじめましょう。***

後ほど説明しますが、クラス名は必ずアルファベットの大文字からはじめます。

### メソッドに値を渡す

メソッドには、メソッド内で使用する値を渡すことができます。

メソッドの処理を渡した値を使用して実⾏することができるようになり、メソッドの処理に柔軟性を持たせることが可能です。

また、渡す値のことを ***引数*** と呼びます。

引数を受け取れるメソッドの書式は以下のとおりです。

```java
public class クラス名 {
  修飾子 戻り値の型 メソッド名(引数1の型 引数1の名前, 引数2の型 引数2の名前, .... ) {
    処理
  }
}
```

引数は、引数の型と引数名の組み合わせで複数用意できます。

#### メソッドに値を渡して呼び出すには
メソッドを呼び出す側のメソッド名の後のカッコの中に、引数として渡したい値や、式を書くことができます。

以下のサンプルソースを実行してみましょう。

ファイル名: `MethodSample2.java`

```java
public class MethodSample2 {
  //メインメソッド
  public static void main(String[] args) {
    showAnyMessage("Hello, ");

    String str = "World!!";
    showAnyMessage(str);
  }
  //画面上に指定されたメッセージを表示するメソッド
  static void showAnyMessage(String message) {
    System.out.println(message);
  }
}
```

実行すると画面上には

```bash
Hello,
World!!
```

と表示されます。

#### 複数の引数を渡すサンプル

ファイル名: `MethodSample3.java`

```java
public class MethodSample3 {
  //メインメソッド
  public static void main(String[] args) {
    String str = "Hello, Java!!";
    showMessageWithCombine("Hello, World!!", str);
  }
  //画面上に指定された2つのメッセージを,で区切って結合して表示するメソッド
  static void showMessageWithCombine(String message1, String message2) {
    System.out.println(message1 + " , " + message2);
  }
}
```

実行すると画面上には

```bash
Hello, World!! , Hello, Java!!
```

と表示されます。


### メソッドから値を返してもらう

メソッドには、メソッドを呼び出した側へ値を返す仕組みもあります。このときメソッドから返される値を ***戻り値*** と呼びます。

メソッドの戻り値は返す場合も返さない場合も、メソッドの宣言部ではどちらもメソッド名の前に型を記述します。

#### 戻り値が必要ない場合

戻り値が必要ないメソッド（今までのサンプルソースのようなメソッド）では、戻り値の型を ***void*** と書いておきます。

今までのサンプルソースでは、すべて戻り値を返す必要のない処理ばかりですので、確認しておきましょう。

#### メソッドから戻り値を返すには

メソッドの宣言時にまず、戻り値の型を宣言します。
文字列で値を返す場合は以下のようになります。

ファイル名: `MethodSample4.java`

```java
public class MethodSample4 {
  //メインメソッドは後ほど

  //指定された番号のメッセージを文字列で返すメソッド
  static String getMessage(int number) {
    switch (number) {
      case 1:
        return "Hello, World!!";
        //return文で、このメソッドの処理自体が終了するため、breakは必要ありません。
      case 2:
        return "Hello, Java!!";
      case 3:
        return "Hello, Everyone!";
      default:
        //1,2,3以外の番号が指定された場合
        return "There is no message specified number.";
    }
    //上記switch文ですべてのパターンのときにreturnしているため、ここまで処理は来ません。
  }
}
```

サンプルソースのように、```retrun 戻り値;``` でメソッドの呼び出し元へ値を返すことができます。
実際に、以下のメインメソッドを追記して、処理を実行して見ましょう。

```java
public static void main(String[] args) {
  for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.print(i + ":");

    String str = getMessage(i);
    System.out.println(str);

    //上記2行を以下のように書いてもOKです
    //System.out.println(getMessage(i));
  }
}
```

mainメソッド内のnumberの値を1から変更しない場合、以下の実行結果が画面表示されます。

```bash
0:There is no message specified number.
1:Hello, World!!
2:Hello, Java!!
3:Hello, Everyone!
4:There is no message specified number.
```

#### 戻り値の注意点

メソッドから返すことのできる値（オブジェクト）は ***１つ*** だけです。
複数の値を返したい場合は、配列やクラス変数を使⽤するようにしましょう。


#### 戻り値のないメソッドのreturn
戻り値のないメソッドでも、```return;```を使用する事ができます。

この場合、メソッドの処理をretrun;で終了し、メソッドの呼び出し元へ戻ることができます。

メソッドの処理を中断したい場合に使いましょう。



----

# mainメソッドはJavaのエントリーポイント

Javaでは「mainメソッド」がエントリーポイント（クラスを実行する際の入り口）となります。

## mainメソッドのルール

Javaのmainメソッドは、以下の条件をすべて満たしているメソッドです。

1. アクセス修飾子はpublicである
2. staticメソッドである
3. メソッドの戻り値はvoidである
4. メソッド名は“main”である（すべて小文字）
5. メソッドの引数の型はStringの配列`String[]`またはStringの可変長引数`String...`のみ（引数名はargsでなくても良い）

```java
class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 何かの処理
    }
}
```

```java
class Main {
    // これでもOK
    public static void main(String... arguments) {
        // 何かの処理
    }
}
```

## mainメソッドの条件はしっかりとチェックされる

mainメソッドの条件は、Javaの実行時にきっちりチェックされます。
たとえば、以下のようなものはJavaのメソッドとしては文法どおりなのでコンパイルはできますが、mainメソッドとしては認識されません。

```java
// アクセス修飾子がpublicではない
static void main(String[] args) { }
// メソッドがstaticではない
public void main(String[] args) { }
// メソッドの戻り値がvoidではない
public static int main(String[] args) { }
// メソッド名が"main"ではない
public static void Main(String[] args) { }
// 引数がStringの配列または可変長引数ではない
public static void main(String args) { }
// 引数がStringの配列だけではない(intが邪魔)
public static void main(String[] args, int intValue) { }
```
 
### 引数のString配列にパラメータが入る

mainメソッドのString配列には、Java実行時にコマンドラインで指定されたパラメータの文字列が設定されています。
※この内容は、前回の資料にあるコマンドライン引数を参照のこと

### mainメソッドを終わらせかた

mainメソッドはプログラム中で一番最初に動くものだとは言え、普通のメソッドです。

mainメソッドの最後まで処理が進めば終わりますし、途中で`return;`すれば、そのタイミングで終わらせられます。

C言語のプログラムと違い、単純にreturnした場合は、プログラムからの戻り値を指定できません。
returnで終了させてしまった場合のプログラムからの戻り値が設定される変数“ERRORLEVEL”の内容は0ですが、これはJavaの中で戻り値を指定せず、プログラム実行中にエラーが起きなかった場合に標準的な動作です。

プログラム中でエラーが起きた場合などは、戻り値をエラーの種類を表す何かの数字にしたい場合、`System.exit()`や`Runtime.exit()`を使い、引数に渡す数字でエラーを指定します。

### 戻り値を指定して終わらせる

Javaプログラムを終了させるなら、`System.exit(int)`、`Runtime.exit(int)`、`Runtime.halt(int)`が使えます。これらはmainメソッドの外でも使うことができ、実行した時点ですぐにJavaプログラム全体が終了します。

しかも、これらのクラス・メソッドを使うと、プログラムからの戻り値を整数（`int`）で指定できます。

1. `System.exit(int)`：Rutime.exit(int)と同じもの
2. `Runtime.exit(int)`：Javaプログラムを終了しますが、終了時処理がある場合は実行する
3. `Runtime.halt(int)`：Javaプログラムをすぐに終了し、終了時処理があっても実行しない

## メインメソッドまとめ

いままでおまじないのように書いていたメインメソッドの構文は、それぞれがきちんと意味のあるもので構成されています。まだ講義では教えていないアクセス制限やstatic修飾子などがあって、完全に理解するにはまだ情報が足りていないことだと思います。
この時点で知っておいてほしいことは、構文をコピペで済ませている場合に、一度貼り付けたコードの意味を知ろうとすることも知識量を増やし、結果的に技術力の向上につながる。ということです。