---
title: "型とリテラル"
sidebar_position: 1
---

ここから、Javaを使ったオブジェクト指向プログラミングを学びますが、そもそもそれ以前に、Javaというプログラミング言語の基本構文について学びましょう。

## 型
型、またはデータ型とは、プログラミング言語における「データを保持する形式」という認識で（いまのところは）良いでしょう。  
Javaにおける基本的な型の種類は以下の表を参照してください。

| 形名 | サイズ | 用途 | 想定される値 | ラッパークラス |
|-----|-----------------|-----|------------|--------------|
| `boolean` | -  | 真偽値 | true または false | Boolean
| `char` | 2byte | 文字(1文字分) | \u0000 〜 \uffff | Character
| `byte` | 1byte | 整数 | -128 〜 127 | Byte
| `short` | 2byte | 整数 | -32768 〜 32767 | Short
| `int` | 4byte | 整数 | -2147483648 〜 2147483647 | Integer
| `long` | 8byte | 整数  | -9223372036854775808 〜 9223372036854775807 | Long
| `float` | 4byte | 単精度浮動小数点  | 1.4E-45 〜 3.4028235E38 | Float
| `double` | 8byte | 倍精度浮動小数点 | 4.9E-324 〜 1.7976931348623157E308 | Double


これらの型は`プリミティブ型（または基本型）`と呼ばれ、Java言語仕様では特殊な型となります。  
見分け方は、先頭が小文字で始まっている型はプリミティブ型、先頭が大文字で始まっている型はクラス型と呼ばれ、文字列型であるStringは後者になります。
（クラスを自分で作成する場合には、先頭を大文字で始めるように注意しましょう。）

Javaでのプリミティブ型には、すべてラッパークラスと呼ばれるクラス型にてプリミティブ型をラッピングしたクラスが存在します。表のラッパークラスはそれぞれの型に対応したクラス型で、それぞれのプリミティブ型特有の処理などが含まれています。（たとえば、文字列からそのプリミティブ型に変換する処理など）

また、プリミティブ型の変数にはプログラムの実行時に、変数が指し示すメモリアドレス上に値そのままで展開・配置されます。
値がない状態を許容しないため、その変数を実際に使用する前に必ず初期値の代入が必要です。

#### 数値の型の最大値最小値を見るサンプル

数値を表す型の最大値〜最小値を実際に見る場合は、以下のソースコードを使用してみると良いでしょう。

ファイル名：MinMaxValues.java

```java
public class MinMaxValues {
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("short: " + Short.MIN_VALUE + " 〜 " + Short.MAX_VALUE);
        System.out.println("int: " + Integer.MIN_VALUE + " 〜 " + Integer.MAX_VALUE);
        System.out.println("long: " + Long.MIN_VALUE + " 〜 " + Long.MAX_VALUE);
        System.out.println("float: " + Float.MIN_VALUE + " 〜 " + Float.MAX_VALUE);
        System.out.println("double: " + Double.MIN_VALUE + " 〜 " + Double.MAX_VALUE);
    }
}
```

プリミティブ型のそれぞれの変数では、その型の最大値や最小値などの型に関する情報を取得することはできません。  
プリミティブ型には、それぞれに対応したラッパークラスがあります。このラッパークラスを使うことで、プリミティブ型の詳細な情報の取得や、他の型からの変換機能を呼びだし可能になります。

プリミティブ型の8つの型を覚えると同時に、ラッパークラスの存在も覚えておきましょう。


## 変数の宣言と利用
### 変数を宣言する

変数は、プログラム中で繰り返し使用する値や、値を変化させ利用する場合にその値が入る場所（メモリアドレス）に名前を付けることをいいます。

変数は「今からこれを使用します。」という宣言を行わないと使用できません。  
宣言は、以下のように行います。

```
形名 識別子;
```

たとえば、整数値の番号を表す変数の場合、

```java
int number;
```

のように宣言します。  
このとき、名前のつけ方に注意しましょう。その変数はどんな値が入るのかを後から読んでも分かりやすい名前を付けることが望ましいです。


また、以下のように、同時に複数の変数を同じ型で宣言することも可能です。

```java
double score, money, point;
```

ただし、後述していますが、Javaでは変数の宣言と同時に初期値の代入が可能なため、1行にまとめて宣言する書き方は個人的にとても読みづらく感じます。  
そのためこの書き方はオススメしません。

#### Javaにおける変数宣言のポイント

Javaでは、「変数宣言はプログラムの先頭にすべて書きなさい。」なんてことはありません。必要になる直前で、「今からこの型を使用します」という意味合いで使用することをオススメします。

たとえば次のプログラムをみてください。

```java
public class Hoge {
    public static void main(String[] args) {

        //数値Aの計算
        int numA;
        numA = 10 + 20 + 30 + 40;
        System.out.println("数値A:" + numA);

        //数値Bの計算
        int numB;
        numB = 10 * 20 * 30 * 40 + numA;
        System.out.println("数値B:" + numB);
    }
}
```

数値Bで使用する変数は、使用する直前で宣言すると、他の人がこのプログラムのソースコードを見た時「今からnumBという変数が使用されるんだな」ということがわかりやすくなります。

※これは、あくまでこうすると良いというだけの話です。  
強制するつもりはありませんが、こちらで慣れておくことをオススメしています。

### 宣言と同時に初期化する

変数を宣言して使用しない場合は、コンパイルエラーとなります。***初期化*** をしておくことで、そういったコンパイルエラーをなくせます。

```java
int number;
number = 0;
```

という書き方も初期化できますが、Javaでは以下の書き方が一般的です。

```java
int number = 0;
```

初期化時、右辺が0ではない値でも指定は可能です。計算式の結果を初期値として代入することもできます。

----

## リテラル

リテラルとは、プログラムのソースコード中に直接値を書いた場合をいいます。  
Javaでは、リテラルにも内部的な型が存在します。
以下各リテラルをまとめた表です。

| リテラル  | 記入例  | 内部的な型  |
|---------|---------|---------|
| 整数  | 30 | int
| 大きな整数  | 30000000L | long
| 小数点あり(精度が高い) | 30.5 または 30.5d | double
| 小数点あり(精度が低い) | 30.5f | float
| 真偽 |  true | boolean
| シングルクォーテーションで囲われた文字 | 'あ' | char
| ダブルクォーテーションで囲わられた文字列 | "あいうえお" | ***String***

Stringだけ、若干特殊ですが、文字列はString型と呼ばれるクラス型として扱われる点を覚えておきましょう。


#### 数値型のリテラルのポイント

ソースコード中に数値リテラルを記入する際、以下のように数値の途中に「`_`」アンダースコアを入れることもできます。

```java
long bignum = 1_000_000_000_000L;
```

コード中にリテラルで大きな数字を入力しなければならない時、たとえば金額だったら3桁ごとで区切るなどして、見やすくする工夫できると良いです。

### 特殊な数値リテラル(2進数、8進数、16進数)

2進数、8進数、16進数をソースコード中に記入する事もできます。

| リテラル  | 例  | 10進数の値 
|---------|---------|---------|
| 2進数  | 0b1001 | 9
| 8進数  | 014 | 12
| 16進数  | 0xFE | 254

※8進数についてのみ、意図せず8進数になる場合がある点に注意が必要です。  
先頭が0から始まる場合に、それ以降の数値は8進数として認識されてしまうため、意図しない数値が内部的に保持されます。

### 文字列 リテラル
char型ではないので注意が必要

文字列は、文字列を扱うためのStringクラスのオブジェクトで操作します。

ファイル名： HelloWorld.java

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        String s = "Hello,";
        String t = "World!!";
        System.out.println(s + t); //Hello,World!!と表⽰される
    }
}
```

### 文字リテラルのエスケープシーケンス 
文字リテラルに特殊な文字を入れたい場合は、エスケープシーケンスを使用します。
※環境によって、「\\」は「¥」で表示される場合があります。Windows日本語環境下の場合は¥です。

| エスケープシーケンス  | 文字  |
|----|----|
| `\t`  | タブ 
| `\n ` | 改行
| `\r ` | 復帰 
| `\' ` | '(シングルクォーテーション)
| `\"`  | "(ダブルクォーテーション)
| `\oxxxx` | 文字の実体参照形式8進数表記 (xxxxには0〜7の数値が入ります。)
| `\uxxxx` | 文字の実体参照形式16進数表記	(xxxxには0〜9,A〜Fの数値が入ります。)

文字の実体参照形式については、Unicodeと呼ばれる文字コードの表を参照して、該当の数値を入れることでキーボードから入力時変換できないような文字（英語以外の外国語など）を出力することができたりします。
