---
title: カプセル化とアクセス制限
sidebar_position: 1
---

## カプセル化とはなにか

クラスに設定されているフィールドやメソッドなどを薬のカプセルのように製品として使用しやすくする作業のこと

### カプセル化で何をするのか

作成したクラスのフィールドに対して、どんな制限もない状態を考えます。

たとえばそのフィールドは、整数値を型として1から10までの値を想定し、何らかのメソッドで使用されます。
メソッド内部では、1から10までの値でしか正常に処理できない様な書き方になっている場合は、フィールドに「-5」などの想定の範囲外の値が入ると正常な動作ができません。
これがいわゆるバグと呼ばれるものにつながります。

メソッド側で想定外の値に対応すれば良い、という意見もあります。
が、そもそもフィールドに想定外の値を勝手に入れられないようにしたほうがメソッド側で気をつけなければいけないことが減り、結果としてバグの発生頻度を少なくすることが可能となります。

メソッドについても同様に考えます。
他のクラスから呼んで欲しくないメソッドを作りたい場合など、いくらコメントでこれは呼ばないでと書いても他者がそのコメントを読んでくれるとは限りません。

カプセル化の作業では、外からアクセスして欲しいものとそうでないものを明確に分け、どこからならアクセス可能かを定義することでより安全に開発できる状態を目指してアクセス制限を行います。

## アクセス制限のためのアクセス修飾子

アクセス修飾子と呼ばれる修飾子をクラス、メソッド、フィールドの定義時に合わせて設定します。

以下に、アクセス修飾子の一覧を示します。
（まだ説明されていない用語が出てきています。それらについては後々に併せて説明を行います。）

| アクセス修飾子 | 制限範囲(どこからアクセスできるか) |
|-------------|------------------------------|
| public | どこからでもアクセス可能 |
| 指定なし | 同じパッケージ内からのみ |
| protected | 同じパッケージ内からと、サブクラスからのみ |
| private | そのクラス内からのみ |

### アクセス修飾子が使えるところ
アクセス修飾子が使える場所は以下のとおりです。

- クラス
- メソッド
- フィールド
- コンストラクタ（後々説明します）

### アクセス修飾子を付ける場所

クラスにアクセス修飾子を付ける場合は以下のようにします。

```java
[アクセス修飾子] クラス名 {
    [アクセス修飾子] フィールド名;

    [アクセス修飾子] クラス名() {
        //これはコンストラクタの書式です。
    }

    [アクセス修飾子] メソッド名() {

    }
}
```

クラスをprivateやprotectedにするパターンとして考えられるのは、クラス内にクラスを宣言する場合です。
これはクラス内クラスと呼ばれる手法で、後に書式についての解説があります。

#### クラスをpublicにする場合の注意点

`public クラス名`とする場合、「`クラス名.java`」としてクラスごとにjavaファイルを分ける必要があり、これはJavaの仕様上そうしなければコンパイルができません。
1つのjavaファイル内に複数のpublicクラスがあるjavaファイルはコンパイルエラーとなります。

余談ですが、他のpublicなクラスを使用するクラスを`javac`コマンドでコンパイルした場合、`javac`コンパイラはファイル名を辿って依存関係もすべて検査したうえでコンパイルしてくれます。
そのため、ファイルが別になっていても、mainメソッドを保持するjavaファイルのコンパイルのみでOKです。
（ただし、メインメソッドを持つクラス内で使用されているpublicクラスが見つからない場合は、コンパイルエラーとなります）

また、他の場所にあるクラスファイルを指定することで、同一のディレクトリ内にないクラスを使用することも可能です。
そういった場合は、「クラスパス」と呼ばれる、クラスはここに入っています。という情報を付与してコンパイル、実行する必要があります。

## アクセス修飾子を使ってみる

たとえば、フィールドにアクセス修飾子を使わない以下のようなクラスを作成してみます。

```java
public class Human {

    //身長[m](初期値を172cmとしておく)
    double height = 1.72;

    //体重[kg](初期値を70.0kgとしておく)
    double weight = 70.0;

    // BMIを計算して返します（BMI: 体重÷(身長×身長)）
    double getBMI() {
        return weight / (height * height);
    }

    //他のフィールド、メソッドは省略します。
}
```

この`Human`クラスを操作するクラスで、フィールドの書き換えを行ってみましょう。

```java
public class HumanTest {
    public static void main(String[] args) {
        
        Human me = new Human();
        // 初期値で出力してみる
        System.out.println("現在の身長は、" + me.height + "[m]です。");
        System.out.println("現在の体重は、" + me.weight + "[kg]です。");
        System.out.println("BMIは、" + String.format("%.2f", me.getBMI()) + "です。");

        me.height = 0.0; //直接操作できてしまう
        System.out.println("現在の身長は、" + me.height + "[m]です。");
        System.out.println("現在の体重は、" + me.weight + "[kg]です。");
        System.out.println("BMIは、" + String.format("%.2f", me.getBMI()) + "です。");
    }
}
```

実行結果は以下のようになります。

```
現在の身長は、1.72[m]です。
現在の体重は、70.0[kg]です。
BMIは、23.66です。
現在の身長は、0.0[m]です。
現在の体重は、70.0[kg]です。
BMIは、Infinityです。
```

プログラムとしては、身長を0にするように書いたので、BMIが`Infinity`（doubleの正の範囲外の値）となり正しい動きではあります。
しかし、BMIの計算時にゼロ除算していることや、身長や体重が負の値になりうる状況は、あまり好ましいものではありません。

そこで、身長・体重にアクセス修飾子の`private`をつけ、とくに体重に関しては食べ物を食べることで増加する処理を追加してみます。
ついでにメソッドには`public`をつけておきます。（処理内容は変わりませんが、明示的にpublicとつけることに意味があります。）


```java
public class Human {

    // 身長[m](初期値を172cmとしておく)
    private double height = 1.72;
    // 体重[kg](初期値を70.0kgとしておく)
    private double weight = 70.0;

    // 身長の取得のみ行うメソッドを追加（heightはprivateになってしまったので、情報の取得のみできるようにする）
    public double getHeight() {
      return height;
    }
    // 体重の取得のみ行うメソッドを追加（weightはprivateになってしまったので、情報の取得のみできるようにする）
    public double getWeight() {
      return weight;
    }

    // BMIを計算して返します（BMI: 体重÷(身長×身長)）
    public double getBMI() {
        return weight / (height * height);
    }

    // 食べ物を食べられる様にしました（Foodクラスは後述）
    public void eat(Food f) {
        if (f.weight < 0) {
            return; // 食べ物の重さが0未満だったら何もしない
        }
        //食べ物を食べたことによる体重の増加（thisは自分のインスタンスを指す）
        this.weight += f.weight;
    }
}
```

新規追加ファイル: `Food.java`

```java
public class Food {
    public double weight;
}
```

```java
public class HumanTest {
    public static void main(String[] args) {

        Human me = new Human();
        // me.height,me.weightでの直接的な取得ができなくなったので、getHeight,getWeightメソッドで取得します。
        System.out.println("現在の身長は、" + me.getHeight() + "[m]です。");
        System.out.println("現在の体重は、" + me.getWeight() + "[kg]です。");
        System.out.println("BMIは、" + String.format("%.2f", me.getBMI()) + "です。");

        // me.height = 1.8; //直接操作することはできません。
        // me.weight = 120.0; //直接操作することはできません。

        // 体重の増加は、食べ物を食べることで増加します。
        Food rice = new Food();
        rice.weight = 1.5;

        // 1.5[kg]のごはんを食べました
        me.eat(rice);

        System.out.println(rice.weight + "kgのご飯を食べました！");
        System.out.println("現在の体重は、" + me.getWeight() + "[kg]です。");
        System.out.println("BMIは、" + String.format("%.2f", me.getBMI()) + "です。");

    }
}
```

変更点は、以下のとおりです。

- 身長体重のフィールドをprivateとし、外部から操作できないようにしています。
    - それに合わせて、それぞれの値を取得できるアクセサメソッドを用意します。
- 食べ物クラスとして、Foodを新たに作成しています。
- メインメソッドにて身長・体重を直接操作せず、食べ物を食べることで体重に変化を与えます。

実行結果は以下のようになります。

```
現在の身長は、1.72[m]です。
現在の体重は、70.0[kg]です。
BMIは、23.66です。
1.5kgのご飯を食べました！
現在の体重は、71.5[kg]です。
BMIは、24.17です。
```

身長・体重に関しては、別のクラスから直接操作されないことで負の値などの異常な値を代入できなくなり、体重の増加のもとである`eat`メソッド内部での食べ物の重さチェックにより不正な体重減少を防ぐことができています。

このように、他のクラスから操作して欲しくない部分は、適切に隠ぺいすることをカプセル化と言います。

カプセル化の際には、単に隠ぺいすることを目的とするのではなく、「アクセス可能な部分にあるものを使って欲しい」ことを他者にアピールすることができるため何を公開して何を隠ぺいするかをよく考えましょう。

## 補足説明
### クラスの自分自身のフィールドやメソッドにアクセスする`this`

上記コード中にある`this`は、そのクラス自身が持つフィールドやメソッドに対してアクセスするために使用します。
引数名や変数名がフィールドと同じ名前であった場合でも、フィールドにアクセスしたい場合には、`this.フィールド名`とすることで、自分自身のフィールドに対してアクセスすることが可能です。

### 隠ぺいされたフィールドに対してアクセスする機能を提供するメソッド

オブジェクト指向言語では、フィールドは基本的に隠ぺいしておくことが多いです。
これは、状態を外部から直接操作されることをなくす目的があります。

ただ、隠ぺいされたフィールド、つまり`private`や`protected`修飾子がついたフィールドに対して外部から取得、設定等の直接操作することができないのは不自由を伴います。

そういった場合に、メソッドとして`getフィールド名`, `setフィールド名`と言ったフィールドに対してアクセスできる機能を提供するものを用意します。これらのメソッドを**アクセサメソッド** と呼びます。

アクセサメソッドは、単純にフィールドに対してアクセスできる機能を提供するだけでなく、状態の変化に伴う他の処理を後から拡張できる拡張性を持たせることができます。

上記の`Human`クラスを用いた例では、身長体重を直接操作できないように変えてしまいましたが、直接操作できたとして、想定されない数値が渡されたらエラーを発生させるなどの制御をアクセサメソッドにて実装することも可能です。
また、`Food`クラスの`weight`フィールドを`private`にして、`weight`を指定できるなんらかのメソッドに、0未満で指定できないようにすることも可能です。

何を公開して何を隠ぺいするかをよく考えましょう。
他から触られたくない、または設定可能な値に制限のあるフィールドは隠ぺいし、それぞれのフィールドに対してアクセサメソッドとエラー処理を用意する癖をつけましょう。
エラー処理については、後々に資料があります。
