---
title: "プログラムを書いてみよう"
sidebar_position: 2
---

Javaの開発環境構築やIDEのインストールが完了したところだと思います。  
まずは、JDKのみを使用し、IDEを使わずにJavaのプログラムを作成する方法を知りましょう。

このページの内容に限り、ターミナル上でプログラムを書きます。  
では、macOSに標準搭載されている簡易なテキストエディタである `nano` を使って簡単なプログラムを書いてみましょう。

## 作業スペースの作成

ターミナルを開き、以下のコマンドを入力しましょう。

```bash
$ cd              # ホームディレクトリに移動
$ mkdir oop       # oopというディレクトリを作成する
$ cd oop          # oopに移動する
```

## 画面に「Hello, World!!」を表示するプログラム

テキストエディタは何でも良いのですが、ファイル名「```HelloWorld.java```」として、ファイルを新規作成しましょう。
この資料では、標準搭載されているテキストエディタnanoを使用する方法を書きます。

作業スペースを作成した続きで以下のコマンドを使用します。

```bash
$ nano HelloWorld.java
```

以下のコードを書きます。

### HelloWorld.java

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!!");
    }
}
```

コードを書き終えたら、ファイルを保存しておきます。

nanoでの保存は、`[control] + [x]`の後、変更を保存するか聞かれるので`[y]`、ファイル名はそのまま`[return]`でOKです。


# コンパイルと実行


1. 以下のコマンドで、指定されたJavaファイルをコンパイルする
    - $ `javac HelloWorld.java`
2. コンパイルが成功すると、メッセージはなにも表示されません
    - コンパイルに失敗する場合、ソースコードのどこに間違いがあるかがメッセージで表示されます。
    - コンパイル後にいくつかメッセージが表示されて、.classファイルなどが生成されていない、更新されていない場合はJavaファイルのコードを見直して、間違いがないか確認しましょう。（エラーメッセージ内に、間違っている箇所のヒントが書かれていますので、それを読むことをオススメします。）
3. ワークスペースのディレクトリをFinder等で見ると、「HelloWorld.class」と言ったクラスファイルが生成されている
    - .classファイルが、コンパイルされたJavaの実行ファイルです。
4. 以下のコマンドでプログラムを実行する
    - $ `java HelloWorld`

正しく実行できた場合、ターミナル上には、以下のような出力がされます。

```bash
Hello, World!!
```

ターミナルを使用したJavaプログラムのコンパイルと実行は、統合開発環境を使用する開発に入る前まで、以上の手順を用います。

### 覚えておこう！コンパイルと実行

IDEを使用し始めると、コンパイルしてから実行という作業が、単に実行だけになります。（IDEがコードを書いている裏で自動的にコンパイルしてくれている）

```bash
$ javac Javaファイル名
$ java 実行するクラス名
```

## ターミナルからプログラムにデータを渡す方法を知っておきましょう

Javaプログラムでのプログラムへのデータの受け渡し方法は、さまざまな方法があります。
今回は、プログラムの実行後、キーボードからの入力を待ち受け、Enterキー押下で後続の処理が行われる方法を学びます。

### サンプルソース

#### 標準入力

画面から文字列を入力し、そのまま画面表示するプログラム

ファイル名「```StandardInput.java```」

```java
import java.util.Scanner;  // このライブラリをStandardInputクラスで使う宣言

public class StandardInput {
  public static void main(String[] args) {

    // 標準入力をScannerで取得する
    Scanner in = new Scanner(System.in);

    // nextLine()メソッドは、キーボードからReturnキーの入力があるまで待ち、入力された1行を返す
    String inputLine = in.nextLine();
    // ↑inputLineという変数には、入力された文字列データが設定されています

    // 入力された文字列データをそのまま出力
    System.out.println(inputLine);

    // (ここはなくても良い)Scannerは使用後閉じるようにしておくと良い。
    in.close();
  }
}
```

#### 標準入力から受けた文字列から数値変換を行う

画面から文字列を入力し、そのまま画面表示するプログラム

ファイル名「```ParseInt.java```」

```java
import java.util.Scanner;  // このライブラリをParseIntクラスで使う宣言

public class ParseInt {
  public static void main(String[] args) {

    // 標準入力をScannerで取得する
    Scanner in = new Scanner(System.in);

    // nextLine()メソッドは、キーボードからReturnキーの入力があるまで待ち、入力された1行を返す
    String inputLine = in.nextLine();
    // ↑inputLineという変数には、入力された文字列データが格納されます

    // 変数numに文字列データを整数値に変換して格納
    int num = Integer.parseInt(inputLine);

    // 整数変換された文字列データに10を足した結果を変数ansに格納
    int ans = num + 10;

    // 変数ansを出力
    System.out.println(ans);

    // (ここはなくても良い)Scannerは使用後閉じるようにしておくと良い。
    in.close();
  }
}
```

##### 入力文字列が整数値に変換できない場合
試しに`aa`という文字列を入力してみましょう。

以下のエラーメッセージがでます。
```
Exception in thread "main" java.lang.NumberFormatException: For input string: "aa"
	at java.lang.NumberFormatException.forInputString(NumberFormatException.java:65)
	at java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:580)
	at java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:615)
	at ParseInt.main(ParseInt.java:14)
```

これは、実行時例外と呼ばれるエラーです。
現時点ではこのエラーはでることが正常な動作です。

入力された文字列は整数値に変換できる文字列を想定してプログラミングを行いました。
なので、「整数値に変換できない文字列が入力されることは想定外なのでエラーが出力される」という正常な動作です。

このエラーは、`Integer.parseInt("aa")`という処理にて`java.lang.NumberFormatException`という例外が発生しており、数字の表現に問題があることを差しています。
これは、渡される文字列側に問題があり、その文字列を入力しているのはプログラムを実行するユーザーです。
この問題は、プログラムを作成したプログラマが想定していない問題であり、今回のプログラムではそれを想定しないように書いています。

このエラーを出ないようにするには、そもそも数字以外を入力できないようにするなどの事前のエラー処理や例外処理と言った制御が必要になります。
現時点ではそこまでを求めていないので、エラー処理、例外処理の内容は後に解説します。

もう少し詳しく解説をすると、`Integer.parseInt("")`という処理は、引数で渡された文字を符号付き10進数の整数型として構文解析します。
この時、内部的には`Integer.parseInt("", 10)`の処理内容と同じことをしています。  
Oracleの公式ドキュメントによると、以下の条件で`java.lang.NumberFormatException`という例外が発生します。と解説がされています。

- 1番目の引数がnull、または長さゼロの文字列。
- radixがCharacter.MIN_RADIXよりも小さいか、Character.MAX_RADIXよりも大きい。
- 文字列の中に、指定された基数による桁には使えない文字がある。ただし、文字列の長さが1よりも大きい場合は、1番目の文字がマイナス記号'-' ('\u002D')またはプラス記号'+' ('\u002B')であってもかまわない。
- 文字列によって表される値が、int型の値ではない。


参考: [Integer (Java SE 17 & JDK 17)](https://docs.oracle.com/javase/jp/17/docs/api/java.base/java/lang/Integer.html#parseInt(java.lang.String,int))



### 画面に文字列を出力する方法

Javaでは、画面に文字列を出力する方法として、いくつかの方法があります。

#### 1.`System.out.println`
この出力方法は、指定された文字列（String型の変数や式でもOK）を改行コードを末尾につけて出力する方法です。

```java
System.out.println("Hello, World!!");
```

これをC言語で例えるなら、以下のようになるはずです。

```c
printf("%s\n" , "Hello, World!!");
```

`\n`が自動的に追加されるイメージで良いでしょう。

#### 2. `System.out.print`
これは、`System.out.println`で改行コードを末尾に追加しないバージョンです。

#### 3. `System.out.printf`
C言語ライクに書きたい場合は、printfを使用してください。
C言語のprintfと同じような書き方で出力が可能です。

##### サンプルソース

ファイル名「`StandardOutput.java`」

```java
public class StandardOutput {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("標準出力は、「System.out.printlnメソッド」を使用します。");
    System.out.println("「System.out.println」は末尾に改行コードも併せて出力します。");
    System.out.println(); // 引数なしで改行のみ出力されます。
    System.out.print("「System.out.print」を使うと、末尾に改行は出力されません。");
    System.out.print("改行は\\nで出力できます。\n");
    System.out.print("\n");
    String message = "C言語のprintf関数のように出力したい場合は、「System.out.printf」を使います。";
    System.out.printf("%s\n", message);
    System.out.printf("整数値: %d, 実数値: %f\n", 10, 3.142592654d);
  }
}
```
